Kurią jūs, apie kurią jūs viską žinot,
dar priminsiu tą patį.
Sekundę mano.
Vertingesniais įsijungia, bet.
Dar šiek tiek priminsiu procesą,
su kuriuo dirbame jau jisai jums labai
nuobodus,
bet vis tiek dar priminsiu matot,
mes čia turim visą krūvą dalykų,
kurių dalį jau padarėme.
Tai yra panaudojimo atvejų. Diagrama,
jūs jau moka braižyti ir jau
laboratoriniuose tikrai visi bent jau
pradėjot. Arba labai tikiuosi,
kad ir nubraižė veiklos diagrama turėjo
tikrai jau pakankamai daryti savo
panaudojimo atvejams aprašyti.
Tai šiandien pašnekėsime apie klasių
diagramą ir kitą paskaitą.
Kalbėsime apie būsenų diagrama ir turėsim
padengia reikalavimų etapą.
Tada pereisim prie projektavimo,
tai kol kas vis dar kalbama apie
reikalavimus ir nuėjau klasių diagrama,
tai jūs jau viską žinote, ar ne?
Nu tiek braižė tikrai ne šita modulį,
daugiau kažkur.
Tikriausiai tai dabar tiktai pasikartosim
ir dar kai kuriuos niuansus
pasiaiškinsime, gal kažką naujo atsiras.
Klasių diagrama yra viena iš tos šakos,
kurios mes kol kas ne kabinom.
Tai yra iki šiol kalbėdavom apie elgseną
aprašančias diagramas ir panaudojimo
atvejai ir veiklos yra šitoj pusėj.
Dabar kalbėsim apie struktūrinio tipo
diagramas, tai yra,
kurios aprašo ne kaip sistema elgiasi,
o kokia jos yra struktūra,
tokios labiau statinės,
tiek ką tai gal pradėkime nuo lyrinio
nukrypimo,
kad kad jau kalbam apie klasių diagrama.
Kas ta klasė?
Nu galimai jūs jau ten beveik gal trečiam
kurse ir klasių esat galbūt parašę jau
kode visai nemažai ar ne?
Tai, kas tą klasę?
Objekto kas.
Šablonu i templi tas sakei aš tiesiog
negirdėjau, nes čia.
Nu jo gal ir visai logiškas dar kitokių
apibrėžimų gal kas nors?
Viskas tuo ir išsisėmė mane.
Tai šiaip.
Aš beveik irgi taip vadinu,
tik vadinu objekto tipas. Nu,
jeigu labai paprastai paaiškinti, ar ne,
tai yra kažkoks aukštesnio lygio tipas,
kuris gali turėti daug objektų. Ar ne?
Tai taip, mes apibūdiname klasę,
tai mūsų klasių diagrama yra prašo tuos
objektų tipus,
yra prašo ryšius tarp jaunų ir ten tai,
kas dar priklauso, klasei kaip savybės,
tai yra atributai operacijos,
iš jų apribojimai dar norėjo kažką
klausti, ar ne?
Ne man pasirodė akiai.
Iš omalo specifikacijos,
tai apibrėžimas skamba labai panašiai,
tik tai jie formaliai apibūdina,
kad nu tai, ką aš sakiau,
kaip objektų tipus ar ne.
Tai jie sako klasifikacija on off topic
klasėje yra klasika tio fabric
lietuviškai neišsiverčia už tai dedu
specialiai angliška,
kad neiškreiptų originalios prasmės tai,
kad kaip dėmesio objektą ta klasė gali
turėti savybes,
kad somalia vadinasi fishers ir fishers
gali būti dviejų tipų,
tai yra arba atributai, arba operacijos.
Tai šiaip klasė gali atrodyti įvairiai.
Čia yra pats.
Turbūt jeigu kalbant apie medžiagą,
tai pilniausias vaizdas,
kai mes turim klasės vardą,
tada turim skilti,
kur surašyti atributai ir parašyta,
kad šie atributai turim skilti,
kur operacijos ir parašyta,
kad čia operacijos,
bet retai kada tokio maksimumo reikia
dažniau naudojama kažkuri kombinacija iš
to, ką aš čia rodau.
Tai yra gali nurodyti iš viso tiktai
klasės vardą.
Irgi užtenka galim įrodyti, čia matot,
nėra tų užrašų.
Ar čia atributai ar operacijos?
Tiesiog yra atskiros skiltys,
kur mes pagal išvaizdą atrenkama ir ten
atributas ar operacija nu ir galima
rodyti detaliau su ten matomais ir taip
toliau. Tuoj pašnekėsim daugiau apie tai,
kas ten,
ką reiškia šituose visose skiltis,
ką dar norėčiau,
kad visada pamatę atskirtume tai,
kuo skiriasi klasė ir objektas.
Primenu jūs ir patys sakė tania,
kad klasėje yra kaip ir objektų tipas.
Tai ėmė yra ir toks dalykas,
kaip objektų diagrama.
Mes jos nebraižys sim tiktai klasių
diagrama, bet.
Net ir kitose diagramose galima panaudoti
klasės objektą kaip tokį,
tai kaip dabar atskirti,
kada tai yra klasė, kada tai yra objektas,
nes jie abu rodomi kaip stačiakampiai.
Tai kokį esminį skirtumą matote tarp šitų?
Egzempliorių mh tai jo,
bet iš vaizdavimo pusės pirmiausia kaip
atrinksite? Tai yra,
jeigu pavadinime yra dvitaškis,
jis gali būti pačioj pradžioj.
Tai ir aš galiu nenurodyti objekto vardą.
Čia bus tuščia ir aš turėsiu tik
dvitaškis asmuo.
Nesvarbu ar nurodytas vardas ar
nenurodytas,
jeigu pavadinime nu toj pavadinimo dalyje
yra dvitaškis, reiškia,
aš kalbu nebe apie klasę,
o apie jos objektą. Tai šitą pirmiausia,
o paskui jau matosi,
kad jeigu čia buvo atributas ir jo tipas
teisingas ar ne,
tai čia jau bus arba ten kažkoks veidas.
Tai čia jau bus ne jo tipas,
o konkreti reikšmė.
Bet šitas antrinis visada pirmiausia.
Žiūrint į dvitaškį antraštę, žinot,
kad objektas nėra dvitaškio,
reiškia klasė.
Dabar tarp klasių diagramoje dar gali
būti ryšiai.
Tai dabar mes greit pereisim ir
išsiaiškinsim tuos ryšius,
kad tikrai visi vienodai suprastume.
Tai pirmas dalykas turbūt bus tas ryšys,
kuris iš principo tinka bet kurio jau
malo diagramoje.
Pats laisviausiai interpretuojamas,
reiškia tiesiog priklausomybę.
Ir nu klasių diagramoje kaip pavyzdys,
kada mes naudojam dependence ryšį. Tai,
pavyzdžiui,
jeigu viena klasė naudoja kitą klasę kaip
savo operacijos atributus nu parametrą.
Tai.
Nu, kaip ir tiesiogiai ryšio nėra.
Bet ta klasė yra priklausoma nuo kitos
klasės, tai vat tada dedam dependence.
Kas yra brūkšninė linija? Rodyklė,
bet sakau,
tendencija yra labai laisvai
interpretuojamos ryšys.
Mes galim ir kitaip jį naudoti toliau.
Jau griežtesni ryšiai,
tai yra asociacija šitą turbūt
dažniausiai esant braižą ne,
jeigu darė ten ir duomenų bazėms,
kažkokią klasių diagrama apie ten raižė
ir kitur naudojo toliau yra paveldėjimas
arba generalizacija.
N tada yra agregavimas ir yra kompozicija,
kas yra iš principo asociacijos variantas,
ir aš jums paaiškinsiu dabar.
Paskui detaliau kaip kada kurį naudoti.
Tai pradėkim nuo asociacijos,
nes su šita turbūt.
Daugiausia susidursite.
Tai iš principo klasių asociacija reiškia,
kad tarp tų klasių objektų arba
egzempliorių yra ryšys.
Koks ryšys nu tai vėl,
nes jie prašom maksimaliu kiekiu
parametrai maksimalus kiekis parametrų,
ką galima užrašyti ant ryšio?
Pirmiausia yra asociacijos vardas ir
kryptis,
bet jinai sako vieną vienintelį dalyką,
tai yra,
kuri į kurią pusę skaitom ir ką reiškia
tai yra šiuo atveju asmuo dirba
organizacija toliau.
Galim naudoti galų vardus,
ką aš visai rekomenduočiau naudoti,
nes kiekvienas asociacijos galas iš
tikrųjų yra ir atributas.
Tai jeigu jis tas atributas yra be vardo.
Štai tada jis ir lieka toksai bevardis,
kai uždedant ryšio galo pavadinimą
atsiranda, yra atributo vardas,
tai šitie vaidmenų vardai.
Kai kuriais atvejais būtini,
kai kuriais atvejais rekomenduojami,
kartais renkamasi ar rodyti asociacijos
visos vardą ar galų pavadinimus.
Tai čia irgi,
kaip kuris variantas patogiau,
bet vėlgi tas galo pavadinimo uždėjimas
duoda dar ir papildomos naudos.
Kažką generuoja kardinalumas nurodomas
kiekvienam ryšio gal ir apie kardinalų
mus pašnekėsim šiek tiek detaliau.
Tai tas kardinalumas reiškia kiek ryšio
egzempliorių vienos klasės,
o vietos turi su kitos klasės objektais.
Ir variantai yra tie standartiniai
tipiniai.
Tai yra viena ir tik viena negali būti
nulis privalo ta prasme negali.
Nėra tokios klasės tokio klasės a
egzemplioriaus,
kuris neturėtų ryšio su b egzempliorių.
Toliau gali būti viena arba daugiau,
tai yra minimum, vienas privalo būti,
bet gali būti daugiau.
B egzempliorių susietų su a ir toliau yra
neprivalomi ryšiai.
Tai yra klasė h gali turėti susietą arba
gali neturėti ir gali turėti daug susietų
b arba gali neturėti atkreipti dėmesį.
Manęs visą laiką klausia,
kodėl čia žvaigždutė jau ne nuo nulio iki
žvaigždutės žvaigždutė reiškia tą patį,
ką nulis du taškai žvaigždutė.
Tai yra visiškai identiškas renkatės,
kuris jums labiau patinka vaizduoti,
bet čia yra nuo nulio. Jeigu aš noriu,
kad būtų nuo vieno iki n,
tai rodau šitą variantą.
Tai, kadangi jau jūs viską žinot,
tai pasakykit man čia yra trys variantai,
klasių diagramos ir taisyklės,
kurios turėtų galioti tai,
kuriam variantui galioja visos.
Taisyklės, kurios čia surašytos.
A variantui.
Girdžiu, kad yra siūlančių a.
Kažkas atsargiai sako c,
o kas nors pasiūlys ar jau.
Šitą paliksime nepanaudota.
Kaip šita anna iš anos pusės sulaukiau
kaip iš šitos pusės siūlymai.
Čia vis atsiranda daugiau pritariančių c
tai gal pabandom praeiti iš eilės?
Anne padalinys gali turėti ne daugiau
kaip vieną vadovą.
Tai žiūrim ryšį tarp padalinio ir
darbuotojo,
bet ne daugiau kaip vieną iš principo.
Mums iš karto.
Ai ne pavaldinys, o ne padalinys.
Tai tada žiūrim šitą ryšį ne tą,
kuris rekursinis į save ir tokiu atveju
tinka visi variantai ar ne,
nes ne daugiau kaip vienas tai yra,
gali būti ir nulis.
Tai pirmas tinka visoms diagramoms
vadovas gali neturėti pavaldinių.
Irgi tinka visoms diagramoms nes matot
kitam ryšio gale prie pavaldinio visose
diagramose yra nuo nulio. Į tai reiškia,
kad vadovas gali turėti nulį pavaldinių
padalinyje gali būti bet koks darbuotojų
skaičius,
o čia dabar pereinam prie padalinio ir
nuėjau vat šitas darosi įtartinas,
nes klausimas,
kas yra bet koks ar nuo nulio,
ar nuo vieno šito? Jis sako,
kad bent vienas privalo būti.
Tai jau beveik jį tartume,
kad nelabai padalinys gali būti tuščias.
Tai šitas iš karto atmeta variantą,
nes čia padalinys negali būti tuščias.
Toliau darbuotojas būtinai turi
priklausyti padalinį ir viskas čia
atkrinta ir b, nes čia mes sakom,
kad iš darbuotojo pusės padalinys gali
būti, gali nebūti ir atkrinta a,
nes čia lygiai ta pati situacija,
žiūrint iš darbuotojo pusės,
tai gali nepriklausyti nei vienam
padaliniui, o čia sako,
kad darbuotojas būtinai turi priklausyti,
padariau tai lieka c variantas,
kurio daugiausia siūlymų ir girdėjau.
Gerai taip pat šnekam toliau dar apie
asociacijas ir pradėkim dar šiek tiek tą
variantą su vaidmenų vardais.
Šiaip rekomenduotina nurodyti,
nes tiesiog padeda skaityti diagramą ir
suprasti,
ką asociacija reiškia vaidmens vardas.
Tai yra po kartoja toje asociacijoje
veikia ta klasė ar ne?
Bet jeigu tarp klasių yra daugiau negu
vien asociacija ir lygiai ta pati
situacija va šičia vania,
čia irgi yra daugiau negu viena
asociacija,
ryšys į tave iš tikrųjų yra tai,
kad šita klasė.
Turi du asociacijos galus ateinančius į
ją. Tai tokiu atveju,
jeigu mes nenurodysime.
Vaidmenų vardų.
Tai bus visiškai neaišku.
Lygiai taip pat bus neaišku ir va šitoj
situacijoj.
O ką čia reiškia?
Ryšiai vienas su kardinolu mais vien su
nuo nulio iki vieno kitas su kardinalumas
vien su daug ir.
Tai tokiu atveju,
jeigu nebūtų nurodyta vaidmenų vardai,
tai skaitytųsi kaip klaida ar ne,
nes šiuo atveju be jų be tų galų
pavadinimų. Mes nesuprasim,
kas čia vyksta, o kai mes matom,
kad šitam ryšį mūsų organizacija yra
valdoma įmonė,
o asmuo yra ne šiaip asmuo direktorius,
o šitam ryšiai organizacija yra
darbovietė,
o akmuo yra ne šiaip sau asmuo
darbuotojas va tada mes galim
interpretuoti, ką šita diagrama reiškia.
Žodžiu.
Ten,
kur yra daugiau negu vien vienas ryšį,
privaloma uždėti galų pavadinimus ten,
kur yra vienas ir jų jūs manot,
kad visiškai aišku.
Galima šitą dalį praleisti.
Bet, jeigu tiktai tas galo pavadinimas,
pridėtų aiškumo diagramai,
tai visada rekomenduojama nurodyti.
Nu tai dar pažaiskim tiesiog su
asociacijomis, o jeigu mūsų įmonė,
šiuo atveju mes turime direktorių ar ne?
Ir valdoma įmonė šičia šitam ryšį,
jeigu įmonė gali turėti daug direktorių.
Kas pasikeis šitoj diagramoje.
Jo ten vietoj direktoriaus vieneto,
mes turėtume dėti nuo vieno iki ne.
Nu sakom, kad, tarkim,
be direktorių negali.
Jo tai tada galėtume netgi nuo nulio čia
rašyti irgi būtų visai gerai.
Į tada kitas žingsnis tada,
o jeigu mūsų įmonė gali turėti daug
direktorių, direktorius, daug įmonių?
Tai, ką tada darom?
Jo galima uždėti abiejuose galuose po
žvaigždute ir turėsim ryšį daug su daug.
Galim naudoti tarpinę klasę.
Čia vėl kyla klausimas,
kada reikia tarpinės klasės?
Tada nereikia ne, kai ryšys daug su daug.
Tai, kaip jūs manot, kada reikia, kada ne?
Ar visada nereikia, jeigu generuotu mėn.
Po to,
tarkim iš šito duomenų bazės schemą,
tai jums tarpinę klasę su generolu
tarpinė lentelė duombazė.
Kada reik, tai kam tada šito reikia?
Taip,
jeigu tarpinė klasė turi atributų arba
ryšių, kas irgi yra atributai,
nu tiktai savo ryšiu.
Tokiu atveju ją šitoj šitoj atveju,
kadangi jinai atributų neturi įrodyti,
nebūtina,
jeigu čia atsirastų bent vienas atributas.
Ten nežinau, nuo kada ta įmonė valdoma.
Tarkim,
tai privaloma rodyti tą tarpinę klasę,
nes kitaip tiesiog nesuprasime kur ta
atributą dėti,
nes ten ir vienintelė vieta,
kur jį galima padėti.
Į.
Dar su daug su daug ryšiu yra toksai
niuansas,
kad jisai gali būti rodomas taip,
kaip aš tik parodžiau arba gali būti
rodomas kaip asociacijos klasė. Tai,
ką matot,
šitam šone yra asociacijos klasė.
Kuri matote iš tikrųjų jungiama kaip
ryšys, bet parodoma,
kad ant to ryšio yra klasei.
Čia ta pati situacija ir asociacijos
klasė, ir tarpinė klasė. Rodom tada,
kai jinai turi papildomų atributų ir mums
iš tikrųjų svarbu parodyti arba dėl
kažkokių kitų priežasčių svarbu parodyti
ar ne? Bet žodžiu,
šitie du vaizdavimai reiškia tą patį.
Ir,
jūs turėtumėt mokėti padaryti tą ir tą
naudodami įrankį. Tik yra toks niuansas.
Jeigu paskui iš šito generuojate.
Duomenų bazės schemą.
Nu ne jums šito nebūtinai reikės,
bet jeigu reikėtų,
tai asociacijos klasės medžiagas
nepažįsta, bet čia tiesiog mediko.
Nu ne tai, kad blogas,
bet ne nepadarytas pakankamai
funkcionalumas ir šitoj vietoj tiesiog
palieka tuščią. Jis neranda tokio,
nesupranta,
kaip transformuoti ir palieka ne
transformuoti.
Tai dabar maksimumas, ką galima daryti,
aprašyti su klasės atributais yra toksai,
kokį matot, čia pirmiausia yra matomumas.
Tai yra arba tai yra praeivis público
tekti arba pekic. Gal kas žino,
ką reiškia praeit public profesija prekes
matomumui.
Nu praeivis.
Jeigu atributas yra praeit,
ką tai reiškia?
Matomas tik tai klasei, jeigu publika.
Matomas visoms jeigu protekt.
Nesusidūriau o meilė tai reiškia tik
paveldint šios klasės mato.
Nu jinai pati plius paverčiančius irgi
omalos specifika. Tai yra tik to paketo,
kuriame ta klasė yra viduje esančios
klasės mato tą aplinką.
Toliau gali būti dira į atributas.
Tai yra, jeigu pradžioj turim flešai a.
Vardo turim išvestinį atributą atributo
tipas rašosi visada po dvitaškio.
Yra standartiniai omalo tipai string
integer bully n.
Jie paprastai yra iš didžiųjų,
jeigu jūs ten prie kursite savo tipu bus
ne visai gerai, bet jeigu įmanoma,
reiktų naudoti ten ne jie,
o būtent internete tai omalo specifinis
toliau po atributo tęstiniuose
skliausteliuose gali būti toks vadinamas
mother, kuris nurodo, pavyzdžiui,
ar tai yra ide,
ar tai yra jauni ir dar kitas savybes,
arba ten galima rašyti apribojimą, ten,
tarkim,
kokia nors skaitinė reikšmė ne daugiau
nei dešimt.
Tai tu rašytumėt kažkokį specifinį
apribojimo tekstą.
Ir tada, jeigu mes turime masyvą.
Ir norim parodyti,
kad tai yra ne stilingas,
o stringu masyvas.
Tai mes galime nurodyti multiple sites ir
jį tada laužtiniuose skliausteliuose prie
atributo tipo mums įrodys.
Dar paskutinis dalykas.
Tai gali būti dvi politinė reikšmė.
Tai yra,
jeigu mes nurodom atributą jo tipą,
po to rašo m lygu ir reikšmę,
tai čia bus difox tai vat čia yra
maksimumas.
Ką apie atributą galime aprašyti?
Tai nereiškia,
kad jūs turėsite visus atributus.
Taip aprašinėt. Tai reiškia,
kad jūs turėsite mokėti perskaityti,
jeigu gausit kažkuriais, žinot,
kas ką reiškia ne suprasti,
kad jeigu čia lygu kažkas tai čia
defoltas ten,
jeigu čia tai čia masyvas ir taip toliau.
Jei dar koks svarbus niuansas,
kurį noriu pabrėžti, ir manau,
kad dar kol kas jos šito neužfiksavęs,
kad ir kiek jūs tų klasių diagramų darėt?
Tai yra atributas ir asociacija iš
principo turi tiesioginę priklausomybę.
Tai yra aš įdėjau,
netgi kryptinė asociacija apie kryptis
pašnekėsim šiek tiek vėliau, bet bet,
jeigu šitaip mes vaizduojame klasių
diagramoje, tai yra visiškai tas pats.
Jeigu mes vaizduojame šitaip.
Tai yra šitas ryšys sako,
kad asmuo žino apie organizaciją ir ne
šiaip apie organizaciją,
o apie organizaciją,
kuri jam yra darbovietė,
kad jis apie ją žinotų,
jam reikia turėti atributą tuo pačiu
vardu, kurį čia nurodėte darbovietę,
kurio tipas yra organizacija.
Tai ką blogiausio aš esu mačius, tai yra,
kai sukuria ir atributą, ir uždeda ryšį.
Tai jau emalio iš principo gaunasi du
atributiką vienas be vardo kitas su vardu,
nes be vardo,
nes atėjo per ryšio su vardu,
nes mes turbūt sukūrė kažkokį atlygį.
Tai niekad nedubliuokite,
galima pasirinkti ar rodyti atributus
jums tai default jų asociacijų atveju
būtų jums diagramose niekada nerodys,
bet jeigu nueisi į šią specifikaciją,
visada pamatysi,
kad yra šiaip galima uždėti ir kad jos
rodytų. Tik tai jau būtų perteklinė info,
nes aš per ryšį matau,
kad jis ateina ir yra.
Tai vat dabar čia yra tas niuansas su
kryptim.
Asociacija gali turėti kryptį ir ta
kryptis reiškia,
kas iš principo kas turi atributą.
Tai yra,
jeigu mes turim va tokį variantą turim
klasė vienas klasė du ir ryšio galus ar
vienas ar du. Tai reiškia,
kad mūsų klasė vienas turi atributą vardu,
kurio tipas yra k du,
nes jinai žino apie k du ir jinai jį
pasiekė per atributą.
Tai yra ryšio galą ar du ir analogiškai
klasė du turi atributą.
Dar vienas kurio tipas yra ka vienas.
Čia, kaip ir aišku, ar ne?
Nu nieko sutinku, yra ryšys, reiškia,
yra atributai jai arba rodau atributus,
arba rodau ryšius vis tiek tą patį
reiškia dažniau diagramų įrodysim kaip
ryšį,
nes nu tiesiog taip lengviau vizualiai
suprasti, jeigu yra kryptis.
Tokiu atveju reiškia, kad ta klasė,
iš kurios išeina rodyklė apie tą klasę,
į kurią ateina rodyklė, žino,
o iš priešingo galo nežino.
Tai reiškia,
kad mano klasė k trys turi atributą ir du
kurio tipas, kai keturi ar ne,
o klasė k keturi neturi nieko.
Ar, aišku.
Gerai tai paskutinį variantą parodysiu,
kur bus visiškai neaišku,
o emalę galima padaryti va taip.
Kas reiškia, nu šitas reiškia,
kad ši pradėkim nuo viršutinio ar ne
viršutinė ryšį abudu galai yra naviga bl
tai yra,
gali naviguoti per juos ir pasiekti
klasės šičia naviga bal yra tiktai šitas
galas ar ne,
nes jis čia galiu naviguoti į čia iš a
trys į keturis,
o čia navigation nėra nei vieną balą.
Tai reiškia, kad ryšys yra, bet jo nėra.
Aš irgi ilgai ieškojau sitas kaip
šrėdingerio katinas ania nu yra,
bet gyvas, bet nelabai,
bet ne o gal ir ne tai čia panaši
situacija, bet aš ieškojau kodėl?
O meilė sugalvojo, kad reikia tokio ryšio,
kur abi abu galai ne naviga baldai vis
tiek ryšiai braižo.
Tai vieną vienintelį pavyzdį yra daug kur
man atrodė, kad visai logiškai paaiškina,
kodėl apskritai sugalvojo,
kad tokį dalyką reikia įdėti.
Ten kalba buvo apie anoniminį balsavimą.
Įsivaizduokim, kad čia yra asmuo,
o čia yra balsas.
Tai tam, kad mes žmogui nu,
jeigu elektroniniu būdu tam,
kad mes žmogui užtikrintume,
kad jis balsuoja tik vieną kartą,
tas pats žmogus mums reikia žinoti,
kuris žmogus dabar pas mus atėjo balsuoti,
bet tuo pačiu,
kadangi jis anoniminis mes negalim žinoti,
kuris tas žmogus.
Tai vat šita situacija, kur yra ryšys,
bet nėra ryšio.
Jis kažkuriuo momentu turbūt yra
panaudojamas tam, kad užfiksuoti,
kad jau ten balsavo, bet niekur nesaugoma,
kas balsavo, tik tai ar balsavo,
ar nebalsavo.
Tai va tokiai situacijai parodyti
naudojamas nuo naviga bull association
abiejuose galuose.
Daugiau pavyzdžių neradau vienintelį,
kokį sugalvojau?
Nes iš principo šitas vaizdavimas reiškia,
kad yra apie dvi klasės ir jos jokių
atributų neturi.
Nu va tik tiek.
Dar noriu parodyti čia tikrai tam,
kad būtumėt matę ir pamatė neišsigąs
tumėte, bet geriau niekad nenaudokit.
Tai yra vadinama dotacija.
Notaciją kažkodėl buvo sugalvota būtent
tuo melo du penki versijoje ankstesnėse
jos, man atrodo, net nebuvo,
kur buvo bandoma nuspręsti, kaip parodyti,
kad ryšio galas priklauso būtent klasei,
o ne asociacija.
Neklauskit,
kodėl šito tai jau net nežinau,
kodėl tai iš principo visi visi ryšiai.
Dabar, kai jūs juos braižo,
d iš tikrųjų turėtų turėti galuose
taškiukus.
Kadangi niekas nenaudoja,
tai įrankiai šito ir netaiko, bet tarkim,
medžia jūs galit įsijungti taip, kaip aš,
tarkim, visi žinome,
rodo skirtingom ten būdais ar negali būt
jie skirtingi, gali būti vienodi,
tai lygiai taip pat galite įsijungti.
Ten jūs duot nation ir jų man visų ryšių
gal uždės taškiukus?
Ir vėlgi, kodėl tą rodau ne tam,
kad subalamutino, o tam,
kad jeigu pamatysi tokią anotaciją,
žinokit,
kad čia okay čia atitinka standartą,
bet iš principo nieko nereiškia galima
ignoruoti, nes tai reiškia,
kad tai yra normalus ryšys,
kur galai priklauso,
kaip atributai klasėms ir viskas.
Visi ryšiai,
kuriuos jūs naudojate iš tikrųjų turi
tuos taškus, bet jų niekas nerodo,
nes jie prasmės neneša.
Dotacijos ne, ne, nejaučia,
tikrai neduosiu ne.
Tikslas yra,
kad tiesiog vat pamatę kažkada jums,
jeigu netyčia išlįstų,
tai iš pasąmonės prisimintum, kad sakė,
kad jo, kad čia,
okey tik nelabai naudojama.
Toliau pašnekėkim apie agregavimą.
Agregavimas, kaip ir kompoziciją,
apie kurią šnekėsim toliau,
yra specifinis asociacijos tipas,
kuris tinka tada ir tik tada.
Jeigu mes kalbame apie ryšį,
kuriam jums kyla noras uždėti,
pavadinimą susideda iš.
Tai yra,
jeigu jūs matot ryšį ir jums atrodo,
kad jeigu man reiktų parašyti pavadinimą,
ten būtų susideda iš tam nu nežinau.
Lempa susideda iš stovo gaubto lemputės
jungiklio.
Ir laido tarkime tai yra sudėtinės dalys,
iš ko susideda tokiu atveju?
Tada jūs jau sprendžiat ar čia bus
agregavimas, ar čia bus kompozicija?
Agregavimas yra laisvesnis ryšys.
Ir mes tiesiog rodoma, pavyzdžiui,
automobilis.
Susideda iš nu čia iš daugiau dalykų
susideda, bet vienas iš tų dalykų,
iš kurių statė yra ratai.
Kadangi mes sakom,
kad tą ratą aš galiu nusukti ir uždėti
ant kito automobilio,
tai dėl to yra agregavimo ryšys.
Tai yra nebūtinai tas ratas.
Dabar jau ten kietai prie to automobilio
prisiūtas.
Tai mes turim automobilį,
kuris yra visuma,
ten jungiam su agregavimo ryšiu ir turim
dalį talės gali savarankiškai egzistuoti,
net jeigu nėra to automobilio, tai yra,
jeigu pasėdėsim kažkur ratą,
tai jisai viskas sėkmingai ten gulės.
Ir ta pati dalis gali priklausyti,
tai yra galim paimt nuo vieno automobilio
prikabinę prie kito automobilio ir vis
dar bus viskas gerai.
Automobilis be ratų irgi dar būtų
automobilis ar ne nu pastatytume ant
plytų, bet nu vis dar pažiūrėjus sakytume,
kad jono galimai automobilis,
nors ir nevažiuoja.
Kompozicija irgi yra ryšys,
kuris apsprendžia, bet jis galioja.
Vėlgi tik tuo atveju,
jeigu mes kalbame apie ryšį, susideda iš.
Tai jisai sako, kad yra griežčiau,
tai yra tas.
Sudėtinis elementas šiuo atveju pastatas
susideda iš kambarių.
Ne tai kambarys be pastato neegzistuoja,
jis negali nei ore kaboti,
nei kažkaip būti.
Jeigu mes pastatą nugriausime,
kambario neliks.
Nu čia toks geresnis pavyzdys,
kuo skiriasi agregavimas ir kompozicija.
Tai universitetas susideda iš padalinių
nu ten fakultetai yra ar ne kažkokia tai
tai jeigu mes naikinam universitetą,
tai mes naikinam ir jo padalinius.
Jie savarankiškai egzistuoti nelieka,
bet padalinys susideda iš dėstytojų.
Bet jeigu mes naikinsim padalinį
nenužudysi.
M dėstytojų jie galės dar kažkur ten gyvi
likti ir nueiti kažkur kitur dirbti ar ne?
Tai čia yra agregavimas.
Čia griežčiau.
Čia laisvi koks pagrindinis dalykas ir
pagrindinė klaida, kurią studentai daro,
kai pamato šituos pavyzdžius?
Pradeda absoliučiai visų ryšių dėti
agregavimą arba kompozicija.
Kodėl? Nes pradeda galvoti, kad nu tai,
jeigu čia šitą šitą ištrynus šitas
pasinaikina, nu,
tai va čia tada jau agregavimas ir
kompozicija. Tai niekada taip nedarykite,
nes pirmas žingsnis,
kurį galvojat tai yra ar ryšys yra
susideda iš jeigu taip,
tik tada jūs sprendžiate,
ar čia šita naikinant šitą susinaikina,
tada dėsit juodą ar čia šita naikinant
tas gali būt kitur perkeltas tada dėsit
balta, jeigu ryšys nėra susideda iš.
Jokių ten agregavimo ar kompozicijų būti
negali, viskas ten yra tiesiog paprasta.
Asociacija su kardinalumas,
galų pavadinimais ir viskuo.
Taip,
tai dar su paveldėjimu pašnekam
paveldėjimas yra nu kaip jūs,
turbūt ir puikiai žinot tada,
kai aukštesnio lygio super klasės
elementus paveldi su b klase ir jinai
gali dar turėti savo papildomų atributų
ar operacijų,
ir tai rodoma kaip paveldėjimo ryšys.
Tai mes dabar pabandėm kardinalų ir
visokių ryšių.
Ir,
aš visai norėčiau jums pabraižyti kartu
su jumis.
Tiksliau pabraižyti kokią nors diagramą.
Pavyzdžiui, šaškių žaidimui,
kur mes ir panaudotume kuo daugiau tų
skirtingų ryšių ir kardinalų.
Tai aš gal netgi.
Turiu čia kažkur bortą.
Turbūt ne, čia jau tiesiai tiems osi.
Jungsiu, kad matytų ir.
Ir tie, kurie žiūri nuotolių.
Tai tiktai man patogiau braižyti čia.
Tai jūs tiesiog sakykite,
tai kaip jūs manot šaškės?
Taip,
iš kokių klasių galėtų tokia diagrama
susidėti?
Nu tai reikia šaškės, na gerai.
Tiktai man reiktų piešti.
Turim šaškę.
O dar reikia tai nubraižiau ten,
kur jūs nematot.
Mhm o dar reikia.
Reikia lentos, gerai dėkim lentą.
O koks ryšys tarp šaškės ir lentos?
Bet ar jinai turi šaškes jos labiau gal
stovi ant lentos, ar ne?
Nu.
Nes, jos gali būti ir ne lentos,
nu tai gal nubraižome, čia yra ryšys,
tai dabar allen. Aš tai sakyčiau,
kad čia labiau stovi ant nebent jūs,
sakot, geresnį pavadinimą.
Aš sakyčiau, kad čia yra stovi.
Ant nu tiktai negražiai rašau ir čia tada
braižytų metą kryptį.
Jeigu jau dedam kryptį,
o ne galų pavadinimas ar ne,
ir sakom šaškė stovi ant lentos.
Tai kardinalų mai.
Mūsų šaškių gali būti, sakė daug,
bet gali būt turbūt nei kiek.
Jo dedama arba nuo nulio iki arba iškarto
n.
O lenta šaškė gali ant daugelio lentų
stovėti.
Jo irgi gali būti padėta šalia,
jeigu ją nukirto ar ne,
tai čia mes sakom nulis vienas.
Nu gerai ko dar reikia.
Reikia žaidėjo,
aš jį gal čia kur nors šone pasidėsiu.
Mhm.
Ko dar.
Nu galima turbūt,
bet tada tas toks filosofinis.
Dar reikia žaidimo tada pačio ar ne?
Gal iškart prie jo galima pririšti
taisyklės.
Tai galiu įsidėti paskui pagalvosim,
ką su jais daryti.
Žaidimas.
Čia kažkur taisyklės.
O dar.
Nu aš gal užvesiu ant kelio,
o lenta pas mus iš ko susideda,
čia jau tikrai susideda.
Iš langelio ir va čia tikrai yra ryšys
susideda iš ania,
nes jeigu aš padaryčiau va čia langelis.
Ir sujungčiau ryšių.
Tai jeigu rašyčiau pavadinimą,
tai rašyčiau susideda,
iš kadangi tai yra susideda iš taip,
gal netgi geriau būtų panaudoti
agregavimą arba kompozicija tai,
ką naudojam agregavimą ar kompoziciją.
Primenu kompozicija yra griežtesnė.
Tai yra,
jeigu naikiname visuma naikinam dalį,
o agregavimas yra laisvesnis.
Kai naikinama visuma dalį galima perkelti.
Jo nes nu galim,
turbūt iš jau tą langelį ir kažkaip
klijuoti kitą lentą,
bet čia jau toks gal ekstra scenarijus,
kur nelabai darytume realiau.
Turbūt mes tiesiog sakome,
kad mūsų atveju čia yra tas juodas ar ne?
Tai dabar lenta susideda iš kiek langelių.
Jo lyg tai,
kad šiam keturi tai mes ir sakom,
kad čia yra griežtai šiam keturi.
Aš jums rodau dėl to,
kad aš galiu netgi turbūt grįžti į tą
skaidrę,
kur pas mane yra šaškių vaizdelis ir
vienas du, trys, keturi, penki, šeši,
septyni, aštuoni,
tikrai šiam keturi ar ne?
Tai šitam gali atkreipti dėmesį.
Kardinalumas gali būti ir toks,
aš jums dėl to įrodo ne, ne nuo nulio,
iki ne nuo vieno,
iki ne vienas ar dar kažkoks,
o tiesiog konkretus skaičius.
Ir irgi bus okei,
arba ten nuo nulio iki šiam keturių,
bet šiuo atveju tikrai šiam keturi. Na,
o tas langelis gali daugeliui lentų
priklausyt nu nelabai ir jis negali
egzistuoti,
jeigu lentai nepriklauso ar ne,
tai mes čia dedam vienetą.
Nu gerai o ko dar čia pas mus tai gal vis
tiktai pas mus gaunasi taip,
kad šaškė stovi ne ant lentos.
Mane stovi gal ant langelio tai gal netgi
aš čia truputėlį nu trinsiu,
kad jums lengviau būtų matyti,
ką aš čia darau. Ir sakau,
kad čia labai negražiai sulankstytas
ryšys,
bet esme supranta ta nestovi ant langelį
ant kiek langelių stovi šaškė.
Pienu.
Arba nei vieną.
Bet ar tikrai bet kokio langelio stovi.
Nu jo žiūrint pagal vaizdą,
grįžtant prie tos nuotraukos,
kur aš įdėjau ant balto langelio. Aišku,
čia jis ne baltas toj nuotraukoj,
bet ant balto langelio šaškės nestoti.
Jeigu ant balto langelio,
jos nestovi tai toks ryšys kaip dabar,
kaip ir netinka.
O tai kaip parodyt.
Mhm o tai kaip tada įdėti tai man čia
reikia toj sekundės jau per daug
pripaišiau, ko nereikia.
Biškį panešiu.
Man reikia juodo langelio, ar ne?
Mhm.
Bet tas ryšys, kur susideda iš.
Lenta ne tai jisai,
kaip ir nu vat tas šitas ryšys, tai jisai,
kaip ir.
Reikalingas ne tiktai juodam lankeliu.
Nu čia, tai aš galiu tiesiog nutrinti.
Sakyt, kad vis tik ne čia,
o iš tikrųjų va čia nueina mano ryšys ir
čia yra nulis vienas.
Bet tai o tai langelio,
tada išvis nereikia, reikia.
Man reik parodyt,
kad mano lenta susideda iš.
Šešiasdešimt keturių langelių.
M hennes lenta susideda iš šešiasdešimt
keturių langelių. Svarbu,
jūs dabar netgi turėjo pagalvoti,
ar tikrai šiam keturi tai mums tokią info
reikia išsisaugot,
kad mes galėtume parodyti.
Reikia turbūt dar vieno dar vienos klasės,
šiaip aš sakyčiau ne.
Jeigu jau juoda langeliais idėja.
Ar nereikia.
Nu, jeigu aš čia įdėčiau baltą langelį.
Mhm,
bet jisai dabar su niekuo nesusijęs tas
baltas langelis,
o jisai iš tikrųjų turėtų būti susiję su
lenta.
Jo galim daryti va tokį paveldėjimą,
kurį čia aš dabar ir bandau tokį padaryti.
Nu bet len tada mes sakytume,
kad baltas langelis yra lenta.
Čia galėtume rodyti dviem būdais,
arba mes sakom, kad lenta susideda iš.
Čia būtų tokiu atveju trisdešimt du ir iš
aš čia negražiai už pagalvojau,
kad čia ta pati kompozicija ir čia būtų
trisdešimt du ane.
Ir tada aš atskirai rodau tada man šito
ryšio vat šito, kurį rodau nebereikia.
Tada aš tiesiog uždedu ir man langelio
klasės irgi nebereikia. Arba aš sakau,
kad pas mane šiuo atveju yra svarbiau
parodyti, kad apskritai,
o čia biškį per daug pripaišiau tai,
kad jums būtų aiškiau. Nu trinsiu,
kad pat mane apskritai yra paveldėjimo
ryšys ar ne,
kad langelis susijęs su lenta,
o paskui jau aš atskiriu tuos langelius,
nes juodas langelis turi ryšį su šaškę,
o baltas langelis neturi ryšio šaškės.
Nu gerai, ką aš čia dar galiu padaryti?
Jeigu turiu žaidėjas žaidimą ir taip
toliau, tai gal aš čia dar su šaškėm,
kažką galiu.
Šaškės pas mane kokios būna?
Dviejų spalvų juodos ir baltos kaip
parodyt.
Gali būti dvi atskiros klasės su
paveldėjimu, kaip dar gali būti?
Galima įdėti numerá torių arba netgi
išvis atributą ten ar baltas,
nes jei gu nu, jeigu jis ne trū,
tada bus juodas. Na,
tai jeigu turim dvi reikšmes,
tai iš tikrųjų dažnai reikia pagalvoti
labiau ar dėt atributą kokį nors ten bu
ly ną ar dėti numeratoriai,
jeigu turim daugiau negu dvi nu tai
vienareikšmiškai dėsime numeratorius.
Jeigu vis dėlto aš sakyčiau,
kad man reikia atskirti,
ar tą šaškę balta ar juoda,
nes jos kažkaip skirtingai elgiasi.
Tokiu atveju reikia to pirmojo varianto,
kurio jis sakė, tai yra paveldėjai,
tai kurį variantą nupaišyk.
Antras būtų švaresnis, bet tokiu atveju,
jeigu mes norim pasakyti,
o tik aš trinu vietoj to, kad pieščiau,
jeigu mes norime pasakyti,
kad žaidime yra.
Kažkiek tai šaškių ir kad jos priklauso.
Žaidėjui, aš čia gal pastumsiu,
kad jūs geriau matytumėte.
Tai aš neparodysiu, nes dabar gaunasi,
kad visos gali tam žaidėjui priklausyti
ar ne?
Iš tikrųjų man reikėtų turbūt tarp
žaidėjų žaidimo dar įdėt kardinalumas
sakyt,
kad žaidėjas gali būti jokiame žaidime
arba bent o gal ir daugelyje gali būti ne,
bet tam pačiam žaidime gali būti kiek
žaidėjų du nei kitą,
nei daugiau nei mažiau ar ne?
Tai žaidime yra du žaidėjai,
bet dabar mes jeigu šitaip uždedam ryšį,
tai tam žaidėjui priklauso.
Išraiška.
Visos tos o kiek ten jų yra.
Ar tikrai kart trys nu jog ta prasme
vienam žaidėjui priklauso turbūt.
Dvylika.
Tai taip keistai būtų, jeigu mes sakytume,
kad visos dvidešimt keturios šaškės
priklauso žaidėjui nei šis, nei tas pats.
Galima aišku sakyti, kad jam priklauso.
Dvylika šaškių.
M.
Ir tos šaškės priklauso vieno žaidimo
metu iš tikrųjų.
Matau,
kad jūs ten pačio viršaus mano nematot.
Priklauso tiktai.
Vienam žaidėjui.
Nu net, jeigu jisai nukėlęs nuo lentos,
vis tiek ten jo šaškė,
ar ne jinai nukirsta ar jinai ant ant
lentos.
Bet.
Gal aš labiau norės,
tada tokiu atveju nesimatys,
kad ten vienas žaidžia su baltom kita su
juodom tur būt ar ne? Tai jeigu norėčiau,
kad matytųsi, tada neišvengiamai.
Man reikia čia kažkur braižyti
paveldėjimą.
Ir sakyti, kad čia yra juoda šaškė.
O čia yra balta šaške.
Ir tada ryšį aš turėčiau braižyti jau
nebe taip.
O turėčiau braižyti iš žaidėjo į juodą
šaškę.
Ir iš žaidėjo į baltą šaškę ir ant
kiekvieno galo dėti po dvylika.
O čia turbūt priklauso vienam ir čia
priklauso viena.
Dabar žaidimas pas mus susideda, turbūt.
Iš šaškių ar ne?
Aš nubraižiau ryšį kol kas va šitą,
kurį čia rodau.
Bet jis pas mane nei pavadinimo,
nei kanalų neturi.
Tai tiesiog dar pagalvokim,
ar galim sakyt,
kad žaidimas susideda iš aiškių?
Na iš tikrųjų aš įsivaizduoju,
kad jis susideda iš aiškių ir žaidėjai,
jeigu jau taip ar ne?
Ar ne?
Mhm.
Bet kokia dalykinės srities informacija,
kuri prideda papildomos naudos žmogui,
kuris supranta, kad jis suprastų,
kaip dalykai vyksta, yra gerai,
dėl to reikia galų pavadinimu.
Dėlto reikia ryšių pavadinimų,
dėlto reikia kardinalų,
dėlto reikia galvoti,
kaip maksimaliai pavaizduoti.
Nu galbūt ne visai aš gerai sakau,
nes žaidimas iš tikrųjų turbūt susideda
iš žaidėjo šaškių lentos šituos tris
dalykus sudėjus mes galim turėti turbūt
žaidimą, ar ne?
Ar ne?
Kažkas linkčioja kažkas taip žiūri.
Galim,
bet jeigu mes norim parodyti nu tokį,
kaip ir iš kas, yra apskritai šaškės,
ar ne žmogui,
kuris supratimo neturi apie šaškes,
iš ko mums reikia?
Iš ko susideda pats visas jau žaidimas
tai vat vienintelis būdas parodyti būtų
nubraižyti šituos tris ryšius,
šitą šitą ir šitą.
Bet, jeigu aš sakau,
susideda iš tai čia visai galima naudoti
agregavimą arba kompoziciją,
tai klausimas, kurį.
Jeigu aš žaidimą kažkaip iš sunaikinu ten
ne aš naujos statistika ar ten vidury
nutraukiu ar tiesiog jis jau sužaistas,
bet aš visą tą informaciją pašalinu tai
nei žmonių, nei žaidėjų, ne nužudau,
nei šaškių,
nesudaužiau nei lentos nesudegino, ar ne?
Tai tokiu atveju pas mane yra agregavimas,
kas yra tas pats rombas?
Tiktai jisai pas mane bus.
Baltas tai čia bus tas pats ir prie
žaidėjo.
Ir prie ne tam gale uždėjo.
Čia pas mane bus tuoj,
aš pasiimsiu pas save. Aš tikiuosi,
kad jums ten viska gerai rodo,
tai yra pas mane ir.
Šičia bus agregavimas nupaišau tiesiog
šalia.
Ir prie lentos bus agregavimas,
kokia nauda man dabar neš šitie ryšiai,
tai yra. Aš galėsiu pasakyti,
kad šaškės gali priklausyti daugeliui
žaidimų.
Bet tam pačiam žaidime turi būti ne
daugiau negu dvidešimt keturios šaškių.
Galiu tą patį padaryti ir su ryšiais prie
juodos ir baltos. Bet tarkim,
kadangi čia gal net ir aiškiau,
iš viso turiu turėt dvidešimt keturi
šaškes dvylika turi turėti vieną žaidėjas
ir kitus dvylika kitas žaidėjas.
Tai čia atsiranda.
Toks papildomas aiškumas ir tada,
ką čia lenta pas mane tik viena.
Ir jinai gali daugeliui žaidimų,
priklausys žaidėjų. Mes jau įrašėme,
kad turi būti du.
Ir jie gali žaisti daugelyje žaidimų,
tai va tokį.
Bendrą principą aš jums norėjau parodyti.
Dabar mes galim grįžti prie.
Skaidrių ir dar pašnekėti dar kai kuriuos
niuansus apie.
Klasių diagrama,
o tada jau mes braižys imssu medžiagų
atkreipti dėmesį.
Iš jų specialiai braižiau ranka parodyti,
kaip darosi eskizas. Tai yra tas eskizas,
neturi būti gražus. Jis nedaromas tam,
kad aš ten su liniuote,
nubraižo ir spalvotais pieštukais ir dar
ten paryškinu ir labai gražiai užrašau.
Jis turi būti skaitomas tam momentui,
kad mes galėtume susišnekėti ir sugalvoti,
kaip geriau daryti.
Tai čia lenkiu link to,
kad kai kontrolinė mes prašysime jūsų
braižyti eskizą taip rašysit ne ten labai
gražiai,
nes jeigu braižys labai gražiai tiesiog
nespėsi.
Rašyti taip, kaip aš dabar braižiau,
tai yra iš principo, rodo dalykus.
Ten nebūtinai tas ryšys gražus,
nebūtinai ten užrašas labai idealiai ten
spausdintinis ar kažkoks tai,
o tiesiog įskaitomai braižo tai,
kad būtų aišku, apie ką šneka.
Ne mums duota daug bus duota teksto. Nu,
kad jums nereiktų spėlioti ir galvot
reikia nereikia, reikia nereikia,
kaip mes dabar spėliojama, ar ne?
Tai bus duotas pakankamai detalus tekstas,
kur iš to teksto, kas jame parašyta,
tą ir reikės nurašyti.
Pagrinde visos diagramos kurias mes
praeisim su jumis visos į kontrolinį.
Tai yra panaudojimo atvejų, veiklos,
klasių būsenų sekų.
Paketų.
Lyg tai viską išvardino.
Jeigu dar kažką pamiršau,
tai paskui galėsiu pažiūrėt žodžiu,
tai ką,
ką aš jums per teoriją pasakos ir
braižytoju.
Tai visos tos diagramos bus per
kontrolinį su skirtingais klausimais.
Tai yra kontroliniam bus pusantros
valandos,
jūs gausite pakankamai daug tų klausimų
ir įvairiausių diagramų ir pabraižyti.
Jūs nežinosit kurias,
bet gausit ta prasme,
kaip užduotį gausite kiekvienas.
Priklausomai kaip suformuosime, gali būti,
kad ten visų nes šiaip stengėmės įtraukti
maksimaliai, kad padengtų visas diagramas,
nes nu reikia žiūrėti,
ar jūs tas visas diagramas.
Suprantat tai kai kurios gal šiek tiek
detaliau,
kai kurias gal labiau paviršutiniškai,
bet taip visas.
Tai prie klasių diagramos dar grįžtant,
kas yra operacija irgi paėmiau iš omalo
specifikacijos, kur sako,
kad operacija yra savybė klasėje ar ne,
ir jinai gali būti iškviečiama jos
objektams ir jinai gali turėti vardą,
tipą, parametrus, bet kad būtų aiškiau,
aš parodysiu. Vėlgi maksimumą vaizdavimo,
ką gali turėti operacija?
Tai operacija gali turėti visibility,
kuris yra analogiškas,
kaip ir atributo ne public pro tekti d.
Tas pats toliau gali turėti parametrus
prie parametrų,
dedasi dvitaškis ir rašosi parametro
tipas,
kuris gali turėti didžiulę reikšmę taip,
kaip ir atributas galėjo turėti politinę
reikšmę.
Toliau gali būti grąžinamas parametras,
tai yra po operacijos antraštė,
susidarius skliaustas dedame dvitaškį
rašom tipą ir tai gali būti grąžinamas
parametras šiuo atveju grąžinamas
parametras yra nebūtinas tobulinu masyvas.
Toliau gali būti nurodoma kryptis kryptis
yra in out inout return.
Jeigu uždėsime return iš karto išmest už
skliaustų į out ir inout.
Taip bus galima kaitalioti kiekvienam
parametrui atskirai.
Toliau gali būti multi klysti čia irgi,
pavyzdžiui,
graži atributo tipas yra asmenų masyvas.
Ir gali būti tas vadinamas irgi modify is,
kur mes apsirašo arba apribojimą,
arba koks taip aš? Pavyzdžiui,
jeigu operacija yra tik vedi,
tai galim uždėti požymį,
kad jinai yra tik vėžį?
Tai tiek dalykų apie operacijas.
Dar vienas dalykas,
kas gali būti klasių diagramose,
tai yra interface.
Interfeisas yra tokia, kaip ir nu.
Sutartis, gal nežinau,
kaip čia geriau pasakyt,
kurią turi realizuoti klasės,
tai yra mes aprašom, kas ten siūloma,
bet jis pats interfeisas nieko nedaro,
kol jo klasė nerealizuoja,
tai interfeisas vaizduojamas arba kaip va
toks rutuliukas arba kaip stačiakampis,
kuris atrodo visiškai kaip klasei,
išskyrus vienintelę dalį kampe privalo
būti arba rutuliukas,
arba privalo būti stereotipas interface,
jeigu nėra šito arba šito,
tai tada čia klasė.
Jeigu yra arba rutuliukas,
arba užrašas interface, arba abu,
tada tai yra interfeisais.
Interfeisas gali turėti ir operacijas,
ir atributus.
Tai dabar kiekviena klasė gali turėti
teikiamus,
tai yra pro vaidmuo interfeisus ir juos
jungia va.
Taip šita klasė peikia šitą interfeisą,
tai yra jį realizuoja jo jame esančias
operacijas,
realizuoja šitas laiduojama arba šitaip,
arba šitaip va. Tas ryšys,
kurį čia matote,
yra interface reali station ryšys.
Ir gali turėti reikalaujamus interfeisus.
Tai yra klasė, kad jinai galėtų veikti,
jei reikia šito interfeisu.
Jeigu jinai jo nepasieks,
jei bus ten kažkas blogai,
kažko negalės padaryti,
tai šitas vaizdavimas rodo reikalaujama
arba čia yra jūsų iš ryšys,
kuris irgi rodo, kad tai klasei.
Reikia to interfeisu.
Dar galit vaizduoti toks vadinasi balanso
ket nation ten viršuj,
kur šita klasė teikia ne šitą interfeisą,
o šita klasė du jo reikalauja.
Tai,
dabar kada galima čia jau mes praėjom
visą turinį,
kas gali būti klasių diagramoje,
bet ką mes naudojame, arko nenaudojam,
priklauso nuo to,
kur mes taikome klasių diagrama. Tai,
jeigu reikalavimų etape,
kur mes dabar ir esame,
tai su klasių diagrama,
mes modeliuosime dalykinę sritį.
Kas bus jums lengviausia turbūt
interpretuoti tai bus dalykinės srities
esybių klasių diagrama,
kuri paskui gali pavirsti į duomenų bazės
schemą,
bet lygiai tą pačią klasių diagramą mes
vėliau naudosim,
bet jau ne reikalavimų etape,
o projektavimo etape.
Programiniam klasė modeliuoti,
kur žiūrėsime,
kur pas mus yra kontroleriai,
kur yra virusai,
kurių yra modelio klasės ir taip toliau.
Tai žodžiu,
tą pačią diagramą mes galim naudoti
keliais skirtingais būdais ir galiausiai
galima naudoti net ir kodui generuoti ir
dar aprašyti netgi ne kompiuterizuojamos
dalykus,
bet gal darom stebeti metai dabar pradėti
nuo reikalavimo etapo ir darysim
dalykinės srities modelis dalykinės
srities modelyje. Ko mums iš to,
ką aš tik ką pasakojau, nereikės,
tai nereikės operacijų,
nes dar kol kas jų nėra ir nereikės
interfeisų, nes jų kol kas irgi nėra.
Mums užteks tiktai klasių jų ryšių ir
atliktų.
Tai į naudosim entity stereotipą. Tai yra,
kad žinotume,
kad šitą klasių diagrama naudojam kaip
dalykinės srities modelis.
Tai uždėsime entity stereotipą ir tie
antis, tai yra nuo esybės.
Yra tokios pasyvios klasės,
jos pačios nieko nei šviečia. Jos laukia,
kol jas iškvies ir jos ten teikia
duomenis.
Iš to, ką mes iki šiol turim ar ne?
Tai jeigu yra kažkokios sąvokos mūsų
panaudojimo atvejų diagramoje ir veiklos
diagramos irgi kažkas minima.
Tai tikriausiai ten bus arba esybė,
arba tos esybės atributai.
Tai reiktų pakankamai žiūrėti,
ką mes ten turim ir iš kitos pusės,
jeigu mes apsirašo m kažkokią esybę mūsų
sistemos funkcionalumą turėtų būti
panaudojimo atvejai ar žingsniai veiklos
diagramose, kur su ta esybė dirbama,
nes jeigu mes ją pasirašėme,
bet jos niekur nenaudojau,
tai irgi negerai.
Tai įdėjau tiesiog fragmentą pavyzdį,
dabar nesigilinkim, bet matote,
sėdžiu klasių diagrama gali apimti
pakankamai daug čia panaudoti į
asociacijos klasėje panaudotas
paveldėjimas šičia panaudoti ryšių galų
pavadinimai, kompozicijos čekai,
kuria numeratoriai ir taip toliau tai čia
jau kaip pritrūks fantazijos užmeskit akį,
o šiaip iš klasių diagramos pusės teorija,
aš jums, kaip ir viską,
papasakojo ir jūs jau dabar žinot,
gal truputį daugiau negu žinojote iki
šiol tikiuosi.
Tai turim mes visą tekstą šį gal netgi iš
karto nusikopijuos siu.
Ir aš šiek tiek paryškinau daiktavardžius
tam aprašoma jam tekste,
kad būtų lengviau braižyti grįžtu,
bet pradėkim turbūt nuo to,
kad kadangi aš turiu panaudojimo atvejų,
modeliai,
kur yra panaudojimo atvejai veiklos
diagrama tai,
kad nesimaišytų reikalavimų modelyje aš
sukuriu kitą modelį.
Kuris yra dalykinės srities modelis.
Šičia bus mano klasių diagrama ir šičia
bus mano būsenų diagrama po to,
kai aš ją darysiu.
Tai, kurkime klasių diagramą.
Ir dabar aš čia kur nors įsidėsiu tą
tekstą, kad jisai būtų po ranka.
Gal netgi biškį. Gal pozų minsiu,
kad jūs matytumėt, ką aš ten braižau.
Gerai tai matot pas mane sistemoje aš iš
karto matau daiktavardžius ir iškart
pradedu galvoti,
kaip jie pavirsta į klases.
Tai pas mane tikrai yra pirkėjas.
Ir mano pirkėjas gali.
Prisijungt tai,
jeigu jis gali prisijungti,
tai kokių atributų jam reikia.
Mhm nu jo čia vardas dabar žiūrėkit aš
kai rašau atributo tipą,
jeigu aš parašysiu, nežinau,
kiek jų čia matosi.
Bet jeigu aš parašysiu rankas rinkai,
jisai pagauna, kad tai yra stilingas.
Ar ne ir jisai man tą tipą iškart
sėkmingai nurodo. Aš aišku,
galiu eiti sunkiuoju keliu ir sakyti.
Nu nežinau čia koks nors el paštas ar ne?
Ir čia tada, vietoje to,
kad rašyčiau dvitaškį, paspausčiau,
nurodau čia ir pasirenku tą stringa
susirandu ir nurodo,
bet yra toks šiek tiek pavojus.
Jeigu norint greičiau,
kas čia el paštas vardas slaptažodis dar
ne dabar.
Jeigu aš nurodau va šitaip ir aš paimsiu
ir parašysiu stringa iš mažosios.
Na arba dar netyčia kokią klaidą
padarysiu? Na,
tiesiog ir dabar paspausiu man nieks
nesusi keiks,
bet mano modelyje atsiras papildoma klasė.
Tai yra,
jeigu aš rašau dvitaškis ir nurodau taip
ateis iš karto interpretuoja, kad reiškia,
reikia papildomos klasės. Nu, tai prašom,
aš tau ją vat čia ir įdėjau.
Tai taip atsargiai,
nes dabar tai akivaizdu,
kad čia yra klaida, ar ne?
Bet, jeigu aš.
Tiesiog.
Nu nežinau.
Parašysiu, nu nes man tuo metu susišvietė,
kad iš mažosios tai jisai irgi sukurs
klasės string iš mažos ir tą pražiopsoti
labai lengva. Tai atkreipkit dėmesį,
jeigu aš dabar nurodysiu,
kad vis tik pas mane čia stilingas iš
didžiosios,
tai viskas tvarkoj pagavo naują tipą,
bet ta klasė, kurią jis ten sukūrė,
niekur nedingo jinai pas mane tebekabo
tarp elementų,
o modelio tvarkingumas yra vienas iš
dalykų, kuriuos mes vertiname gynimo metu.
Tai čia šiukšlių, tokių, kur ten dariau,
prikūriau, paskui nebereikia,
neturėtų būti, tai reiktų išsivalyti.
Nu gerai.
Ką dar mano pirkėjas jau kaip ir okey,
ar ne dar turėtų būt pas mane automatas?
Dabar ką aš žinau apie automatą?
Žinau būklę ne automato būklė yra naujas,
kurio būklė dar ne nuskaityta,
veikiantis tada yra veikiantis,
bet reikia aptarnavimo ir neveikiantys,
nes reikia aptarnavimo ir dar išjungtas.
Nu aš prie automato dar tikrai žinau,
kur jisai stovi, ar ne?
Čia turbūt kokios nors adresas?
Aš čia dar koks nors modelis, nežinau.
Kokia nors.
Na užteks pradžiai,
bet kaip man dabar tą būklę parodė,
kad jis gali būti veikiantis?
Gal numeriai vienas praverstų,
nes turbūt nepriklausomai nuo būklės,
šiaip aš vis tiek su juo elgsiuos kaip su
tuo pačiu automatu.
Tai aš čia renkuosi numeriai šoną ir
atkreipti dėmesį.
Numeriai šuniui aš nurodinėjo būtinai
numeriai r n literalas ne atributą,
kaip galėtų jums siūlyti, ar ne?
Bet ta numeriai iš nulis tel.
Tai čia pas mane bus naudojam,
kokie ten buvo variantai naujas ar ne
naujas. Tai reiškia,
kad ji kažkur pastatė, pajungė.
Mes įsivedėme pas save sistemoje,
bet mes dar ne kartą jį nesikreipėme.
Tai net nenuskaitė. Kokios tai būklės?
Tai visai naujas, toliau yra veikiantis.
Toliau yra.
Nu tai mes dabar mūsų automatų įdėsim.
Jo būsena,
kuri yra pagal numerá torių ten tos
būklės.
Jo buvo tai dabar klausimas,
ar man dėti dar vieną numeratorius
reikšmę, bet jis vis tiek bus veikiantis,
ar ne? Ar man gal įsidėti atributą?
Su kuriuo aš galėčiau nuspręsti,
ar reikia aptarna?
Tai galiu, gal jis vie ti?
Ar reikia.
Tarnavimo.
Ir čia bus turbūt.
Irgi bu ly nas taip iš tipinis suolo
tipas yra iš didžiosios pilnas žodis ir
aš netgi galiu. Šiaip,
kad jums būtų įdomiau parašyti.
Va taip.
Ir sakau, kad bai default yra,
falls jis net ir šitą supranta ir pagauna.
Matot, kadangi spalva kitokia,
tai jis pagavo,
kad mano atributas yra default ne reikšmė
fénols ir jeigu eičiau į specifikaciją,
tai vat čia default value yra folks,
jeigu uždėčiau,
kad čia default keliui yra trū tai,
pas mane ir diagramoje pasikeičia,
kad default valia yra trū.
Šiaip iš tikrųjų galiu čia jos net ne
nurodinėti, bet įdomumo dėlei idėjų,
kad matytumėt, kaip atrodo?
Nu gerai tai dabar,
kai aš nurodžiau va šitaip iš tikrųjų,
ką tai reiškia,
jeigu aš čia turiu numerá torių ir čia
dar bet kokią kitą klasę ir čia nurodžiau
ją kaip tipą. Tai, jeigu aš paimsiu va,
taip ir išnešiu.
Tai atsiras ryšys,
tai yra mato tas atributas dingo.
Bet atsirado va šitas ryšys,
kurio pavadinimas yra lygiai toks pats,
kaip buvo tas atributas.
Aš galiu grįžti į tą, kur buvo.
Tai galiu rodyt šitaip ir čia,
šalia numeratoriai taip ir patogiau
rodyti ar ne?
Bet jau jeigu reikia ryšio tarp klasių,
tai tokiu atveju aš tą ryšį daugiau šansų,
kad rodysiu.
Per nu tada nerodydama atributo,
bet dabar dėl ryšių dar šiek tiek
pagalvokim toliau, nes aš jau čia matau,
kad mes turim problemų su pirkėju,
nes jam reikia žinučių.
M.
Čia tos,
kur nuolaidą jis gauna kažkokį nuolaidos
kodą.
Ne ir pirkėjų,
nu tai ten yra kažkoks tai žinutės.
Nežinau, tekstas turbūt ane.
Gavote nuolaidą kažkas tai,
bet man tikrai,
kadangi tai yra nuolaidos kodas,
tai man dar čia kažkur reikės nuolaidos.
Nes, kiek pamenu,
ir buvo tokia kažkur va čia va nuolaida
ar ne?
Nu ir ten ta nuolaida turi ten turbūt.
Pradžią.
Nuo kada jinai galioja,
kurios taip pat galėtų būti dat ą ir ten
kokia nors pabaiga?
Irgi eit.
Ir dar kokį nors turi procentą.
Na kiek ten ta nuolaida ir čia turbūt
būtų inte čia imkim nuėjau su kableliais
nuolaidos gal nedalins.
Tai dabar mano pirkėjas.
Gali gauti daug žinučių.
Mhm, tai čia šitam ryšį.
Mano pirkėjas yra ne šiaip sau,
o pirkėjas, o jis yra žinutės.
Gavėjas dabar koks skirtumas tada,
kai aš užrašiau ryšio galo pavadinimą ir
kai neužrašiau ryšio galo pavadinimą ir
dabar mano žinutė?
Jeigu žiūrėčiau į specifikaciją,
turi atributus čia tai mano atributai
tekstą, kur ji čia matot,
ne čia šitas atributas ir turi ryšio galo
atributą gavėjas,
nes jinai žino apie pirkėją,
kuris šiuo atveju yra gavėjas.
Tuo tarpu mano pirkėjas.
Turi atributus buvai paspaudžiu.
Turi atributus vardas el paštas
slaptažodis ir dar turi vieną atributą,
kuris neturi vardo,
bet kurio galas yra žinutė.
Jeigu aš vietoj šito čia va.
Įrašysiu ne šiaip žinutė, o.
Gautą žinutę tai mano ryšio galo
atributas,
tu rės var tai va tokia nauda yra,
kai aš uždedu ryšių galus,
o kaip čia bus su kardinalų mais,
ar žinutę gali gauti daug pirkėjų gavėjų?
Šiuo atveju nu turbūt ne.
Jeigu jau mes siunčiame žinutę,
tai siunčia konkrečiam pirkėjui su jam
skirta nuolaida.
Tai tokiu atveju čia dedam vienetą tai
yra negali egzistuoti tokią žinutę,
kurios nepriskyrė konkrečiam pirkėjui,
kai ją kuriam iškart turime nurodyti kam
siųsti.
Tuo tarpu pirkėjas kiek gali gauti
žinučių.
Jo gal tai aš galiu nurodinėti va šitaip
ar ne galiu nurodinėti va šitaip vis tiek
reikš tą patį.
Nu gali nuo nulio iki n žinučių turėti.
Gerai o žinutė turi būti susijus su
nuolaida.
Ir tai pačiai nuolaidai.
Nu čia galim netgi parašyt,
kad tai yra ne šiaip žinutę, bet.
Nuolaidos žinote?
Ir tai pačiai nuolaidai,
mes turbūt siųsim daug žinučių,
nes jas gaminsime kiekvienam pirkėjui po
atskirą.
Tai tokiu atveju irgi turbūt pradžioj
sukūrė nuolaidą dar žinučių,
neturėsim taip sudedam nuo nulio ir gali
būti jų,
bet kiek ta pati žinutė turbūt ne
pranešinės apie daug skirtingų nuolaidų
ir jos kurti, kol nėra nuolaidos.
Turbūt irgi nėra prasmės,
tai čia dedam piene.
Kaip uždėti ryšio pavadinimą, jūs žinot?
Čia rašoma, nesvarbu,
ten praneša apie mane ir čia gausi žinutę
praneša apie nuolaidą.
Kryptį moka parodyt.
Jo einate į simbolių properties čia dedat
šou direction ar čia pageidautina dėti ol,
bet ten tada anuo lengviau atveju rasti
ir tada pas mane,
jeigu reiktų pakeisti kryptį,
tai jau kai uždėjo,
tiesiog darot pataiko čia ir sako,
tai yra verslo direktorius,
bet dabar man kryptis tinkama,
ne žinutė praneša apie nuolaidą.
Bet dabar mes turim tokį niuansą,
aš turiu dar ir prižiūrėtoja.
Ir dar turėsiu paskui valdytoją, ar ne?
Tai, kur dabar tas mano?
Sekundę.
Prižiūrėtojas ir dar yra valdytojas.
Ir dabar, pavyzdžiui,
mano prižiūrėtojui tai visai jam reikia
vardo ir slaptažodžio, ar ne, ir tur būt,
ir elektroninio pašto reikėtų,
bet jam visai nereikia ryšio su žinutę,
nes jokiu nuolaidų jisai negaudo.
Tai kaip dabar daryt, kaip tą parodyt,
nes jeigu aš dabar pasakysiu,
kad mano prižiūrėtojas yra toks pats kaip
pirkėjas.
Nu jis paveldi visus šitus atributus,
tai jis paveldės ir šitą ryšį.
Tai taip turbūt nenoriu.
Tai ką daryt?
Bet aš čia jeigu darysiu atskiru,
tai čia aš turėsiu vėl sukurti.
Vardą.
Nu galim padaryti atskirą naudotoją.
Ne tai tokiu atveju aš rodyčiau,
kad mano prižiūrėtojas iš tikrųjų yra
naudotojas valdytojas irgi yra naudotojas
tarp kitko rekomenduoju braižyti
paveldėjimą taip, kaip matot,
jeigu aš braižau tiesiai į ryšį,
patrauksiu dabar žemiau,
tai jisai taip lygiau sujungia ir matosi,
kas tam iš tikro paveldėjimui priklauso.
Dabar tai nepataikiau.
Nu kai tik pataikysi va taip.
Tai tokiu atveju aš sakau,
kad vardas yra pats naudotoja tik panašiu
į viršų el paštas yra irgi pas naudotoją
tuoj patraukėm,
kad čia mažiau maišytųsi ir slaptažodis.
Irgi yra pasinaudoti.
M tai pirkėjas mano nieko papildomo
neturi,
išskyrus jisai turi papildomai tą ryšį.
Su patraukiu, kad jums geriau matytųsi,
sužinote.
Na, bet prižiūrėtojas tai turi,
jam reikės siųsti.
Esą tai jam tikrai reikia telefono.
Jis turi telefoną valdytojas nežinau,
ką jis ten dar turi, pažiūrėsim,
kaip prieisim prie to.
Ir dabar mano prižiūrėtojas, gal čia va?
Tai būtų kompaktiškiau,
iš tikrųjų turi ryšį su automatu.
Pirkėjui tai apie automatus.
Jisai tik tiek žino,
kad ten gauna tas žinutes ir pasižiūri
žemėlapy,
bet prižiūrėtojui reikia prižiūrėt.
Kažkuriuos automatus, ar ne?
Tai čia galima uždėti turbūt ryšio galo
pavadinimą,
kad čia yra ne šiaip automatas, o.
Nu jo kažkoks prižiūrimas automatas.
Tai prižiūrėtojas,
kiek prižiūrimų automatų turi.
Gali neturėti, nes jeigu mes jį įdarbinom,
dar galim ir nepriskirti,
bet gali turėti ir daug tą patį automatą.
Mes sakom griežtai nu,
jeigu pradės prižiūri nė ti po ke lis,
tai bus bėda. Dabar esminis klausimas,
kaip yra su automatais, ar gali būti,
kad jis pas mus yra sistemoje,
bet jo niekas neprižiūri?
Jeigu taip,
tada aš turėčiau dėti kardinalumas nuo
nulio iki vieno.
Tai yra įvedžiau naują automatą,
bet dar ne priskyriau jam žmogaus.
Tai jisai tiesiog išsisaugau.
Jeigu aš uždėčiau,
kardinalumas griežtą vienetą.
Ką tai reikštų?
Jo,
aš ta prasme net negalėčiau įsivesti pas
save tokio, kaip automato.
Jeigu įvedimo metu aš jų nepriskirčiau.
Konkretaus prižiūrėtojų,
tai kuris variantas geriau.
Gal geriau leiskime pradžioje įsivesti jo,
aš irgi sutinku ir tada jau jam paskui
priskirsime arba nepriskirti.
Dabar ką dar reiktų padaryti anksčiau ar
vėliau? Šiuo atveju parodysiu dabar,
nes prisiminiau bežiūrėdama tai,
kadangi mes darom esybių klasių diagramą,
tai reiktų uždėti esybių stereotipai jį,
kad nereiktų dėlioti po kiekvieną klasę
galima uždėti visom primenu,
kad jeigu noriu pažymėti vienodus
elementus, galiu pažymėti vieną iš jų,
rinktis elekt of the nu arba per meniu,
arba kontrolės.
Tai aš susižymėjau visas klases ir sakau
dabar, kad čia pas mane.
Yra stereotipas.
Ant.
Nu ir tada visi supanikuoja nes ojojoj,
kaip uždėjo, dabar nieks neaišku,
tai neišsigąsta tada einat į simbolių pro
pertis ir šiaip čia nuimat varnelę nuo
supras attic.
Ir mes turim vėl tas visas klases su
entity stereotipais.
Ką dar iš techninės pusės, kol prisimenu,
noriu parodyt, tai yra kardinalus,
galima keisti. Ir aš sakau, iš tikrųjų,
pavyzdžiui, čia bus negerai,
bet tiesiog aš sakyčiau,
kad kiekviena automatą turi prižiūrėti
nuo nulio iki penkių prižiūrėtojų.
Tai aš va taip ir pataisau.
Galiu įrašyti tiesiog skaičių, ar ne?
Nu dabar tai negerai,
parašiau tai grąžinu, kaip buvo,
bet kardinalūs galiuką reikia koreguoti
toliau.
Ryšio kryptį čia šiaip jum ryšio krypčių
nereikės ar ne,
bet ryšio kryptį irgi bet kada galiu
koreguoti ir jinai koreguojasi ne man
reikia turbūt, kad jums geriau matytųsi,
tai reikia kokios nors dar vienos klasės,
kol kas nekreipkit dėmesio,
čia tegu būna kažkokia ar ne?
Bet tarp šitų klasių yra ryšys.
Tai tas ryšys galva taip geriau matysite,
gali būti kryptinis, kaip aš jums,
tik ką rodžiau. Tai yra su navi gabi lt.
Jeigu dabar abudu ryšio galai turi uždėtą
varnelę naviga pu,
jeigu aš vienam gale tą varnelę nuimtų
kitam gale atsiras rodyklę.
Jeigu man reikia,
kad nebūtų rodiklių esybių modeliai
niekur nereikia, tai vėl uždedu.
Na naviga bull varnele,
jeigu kitam gale nuimsiu.
Rodys rodikliai kitą pusę,
jeigu abiejuose galuose nuimsiu varnelę
naviga baltai gausiu tą variantą,
kur aš jums rodžiau tą mistinį,
kur yra ryšys, bet nėra ryšio.
Ne tai matot abiejuose galuose yra
nubraukta.
Tai dabar reiktų uždėti atgal abiejuose
galuose naviga bal.
Ir turėsiu paprastą asociacija,
ne ką dar noriu parodyt,
tai noriu parodyti agregavimą ir
kompozicija primena ir agregavimas,
ir kompozicija yra ta pati asociacija.
Tai yra,
aš galiu paimti šitą ir paversti arba į
gavimą į poziciją,
jeigu čia yra susideda iš.
Tai šiuo atveju, jeigu aš sakyčiau,
kad mano pavyzdžiu čia galėtų tikti,
jeigu žinutė,
bet jinai labiau praneša apie nuolaidą,
nes susideda iš nuolatos.
Bet jeigu aš turėsiu kokį nors,
ten automatas uzsiveda ten iš kokios nors
ten stovo dėžės ir dar kažko tai ar ne?
Dabar mes tokio dalykiniais rytinę turim,
bet jeigu norėčiau parodyt,
tai tada ant ryšio galo. Vietoje to,
kad rašyčiau,
pavadinimas susideda iš tai aš ant ryšio
galo pasirenku arba šert tai bus
agregavimas. Nežinau, ar jums matosi.
Ten, kur labai mažiukas pasikeičia va čia.
Arba uždedu kompozitai ir tai yra
kompozicija. Tai primenu šerdį,
yra laisvesnis.
Na tai yra agregavimas,
kai aš šitą sunaiki,
galiu automatą naikinti ir jam tą dalį
perkelti kitur, o.
Kompozitai yra griežtesnis variantas,
arba galiu uždėti, na,
ir vėl turėsiu tą pačią paprastą
asociacija.
Galvoju, ką dar iš techninės pusės?
Aš jums ne?
Turbūt pagrindiniu šituos parodžiau ai
prisiminiau. Reikėtų dar parodyt,
kaip darosi asociacijos klasėje
asociacijos klasė nėra klasė,
tą kur sakėm, ryšiui daug su daug ar ne?
Jeigu noriu turėti ryšį,
daug su daug ir ten,
tai tarpinei klasei reikia atributų.
Aš galiu braižyti asociacijos klasę,
asociacijos klasė braižosi kaip ryšys,
tai yra einu prie sau section išsirinko
sau station klasę ir jeigu tarp šitų
dviejų klasių.
Aš jį nubraižysime,
tai man įdės dar ir va tokia klasė.
Ir turbūt galvoju, ko dar neparodžiau,
gal dar kažko prisimenat, kol neparodžiau?
Na neparodžiau kaip sukurti masyvą,
jeigu aš sakysiu,
kad pas mane yra šitas ryšys. Tarkim,
mane ir jo kardinalumas yra daug.
Tai jeigu aš turėčiau, pavyzdžiui,
kokį nors čia.
Atsidarius specifikaciją ir atributus.
Tai man iš karto iš tikrųjų matytųsi.
Bet gal taip gražiai jums nesimatys.
Jeigu aš gal geriau, aš jums parodysiu,
jeigu aš dabar nu tarčiau, kad man reikia.
Tai rodyti.
Tą pačią.
Klase.
Bijau subalamutino, bet gal parodysiu,
kaip aš galiu rodyti?
Asociacijos galus.
Kaip atributus ar ne? Tai yra šou,
o sau station inc atributas.
Ir aš, pavyzdžiui, jeigu padaryčiau,
o gal tai matot pas mane dabar aš?
Kadangi.
Noriu įrodyti pas mane ir prie pirkėjo
yra tiksliau prie automato yra
prižiūrėtojo ryšys,
kuris vardo neturi ir dar du ryšiai,
kurie ten tik ką buvo.
Tai yra su klase ten,
kur aš sukūriau su kanalu tokiu,
jeigu aš paimsiu dabar šitą ryšio
atributą ir išnešiu taip,
tai jisai man jį parodys kaip paprasta
klasę su ryšiu.
Tai žodžiu, kai mato tokį vaizdą,
mes kalbame apie masyvą,
bet jeigu aš norėčiau, gal aš biški?
Grąžinsiu visas nesąmones,
kurių pridariau.
Tiesiog ištrinsiu.
Ir, aš sakau, kad pas mane ten nežinau,
koks nors modelis yra stringų masyvas,
ar ne?
Tai šiaip bet kada galiu išsinešti ir va
taip parodyti. Jisai vis tiek žinos,
kad čia yra taip pat stilingas tai
amalinis,
bet galiu nueiti į specification ir čia
nurodyti,
kad pas mane yra ne šiaip stilingas,
o daug stilingų ir vat čia pas mane
atsiras ma simbolis, kur aš matysiu,
kokio dydžio tas masyvas nu tiktai dabar
čia ne masyvas,
tai palieka gerai grįžtant prie.
Prie to,
ką mes čia braižoma apie automatus dabar
žiūrėkit man automatui.
Reikėtų žinoti dar daugiau informacijos,
nes mano sistema atnaujina automato būklę,
periodiškai apklausdama ir kai jinai
apklausia.
Tai jinai žino detalią informaciją,
tai yra visi likučiai, kavos, cukraus,
puodelių, monetų. Ar ten dar kažko?
Tai profilaktikos laikas,
pinigų dėžutės užpildymas ir dar,
jeigu gedimas yra.
Tai, kaip man dabar šita parodyti.
Jeigu aš įdėsiu čia visus tuos atributus,
apie kuriuos tik ką šnekėjom ane nu ten
nežinau.
Kavos.
Likutis ane nu ir sakysiu,
kad jis pas mane kokiais nors ten
procentais matuoja,
tada sakysiu koks nors ten.
Cukraus likutis.
Tada koks nors ten nežinau.
Monetos.
Mane, kiek jų liko?
Irgi ten kokių nors procentiniu matuosiu,
ko ten dar reikia gedimo kodas ar ne?
Turbūt bus stilingas.
Ir ten buvo, man atrodo.
Profilaktikos data ne, nes.
Kiekvienu momentu man naujausia.
Galėtų atnaujinti,
kada reikia jam artimiausios
profilaktikos.
Ar gerai taip bus.
Na aš bet kokiu kiekvienu momentu
pažiūrėjus į automatą, žinau,
kiek jame yra likę kavos,
kiek cukraus ir dar ten kažko.
Ane.
Kaip ir okey, bet ką daryti tada,
jeigu aš dar norėčiau žinoti,
o kiek jam reikėjo prieš savaitę,
o kiek reikėjo prieš visą nu man reiktų
ištraukt kokias nors paskui ataskaitas,
kiek aš tos kavos pardaviau ar ne,
tai kažkaip reikėtų ir žinoti, kokie tie,
kaip tie likučiai keitėsi.
Jo, jeigu yra taip, kaip dabar,
tai aš žinau,
tiktai paskutinę reikšmę nieko istorijos
nesaugau. Žinau einamuoju momentu,
kiek man koliko ir ir viskas.
Jeigu man reikia daugiau info,
tada kaip man siūlo,
turbūt reikia atskiros esybės.
Tai čia kažkokia nežinau,
klausa apklausos rezultatas.
Kurį.
Labiau norit.
Tai,
ką dabar man reikia susidėti į tą
apklausos rezultatą.
Nu tai reikia kavos likučio,
reikia cukraus likučių ar ne ten anam
nereikia.
Tada reikia tu turbūt likučio,
kai tik pataikysiu.
Tas gedimo kodas irgi turbūt kiekvienai
apklausoj,
jeigu jau pareina ir tą profilaktikos
data,
jinai gali keistis nuo priklausomai nuo
to, kokia buvo apklausa.
Nu ir dabar man reiktų dėti turbūt ryšį.
Tai dabar mano apklausos rezultatas,
su kiek automatų gali būti susietas?
Su vienu ir tik vienu ir griežtai vieno
ar ne, nes negali būti, kad ne, neaišku,
ką apklausiau ir tas pats automatas gali
turėti kiek apklausos rezultatų.
Gali neturėti, nes aš įsidėjau,
kad pas mane automatas gali būti būklės
naujas. Tai yra,
kai aš jo dar nei kart ne apklausiu,
tai yra pats save sistema. Įsivedžiau,
bet fizinių automato nieko nepaklausiau
ir nieko apie jį nežinau.
Tada jis bus naujas,
jeigu aš apie jį pradedu ką nors žinoti,
tai jis bus veikiantis neveikiantis
išjungtos, bet esmė,
kad tokiu atveju aš turėsiu.
Daug tų apklausos rezultatų.
Ką dar čia pas mane reiktų padaryti nu
tai be to,
kad reikės uždėti entity stereotipus ant
visko ko trūksta.
Na ar yra pas mane sms žinutė.
Esama žinutė yra ne ta žinutė,
kur šita žinutė ar ne, o tiesiog esamoms.
Kurią aš turėčiau susieti su turbūt
prižiūrėtoju, ar ne?
Nes siunčiu prižiūrėtojai tai
prižiūrėtojas, šiuo atveju irgi yra.
Gavėjas.
Mano esam turbūt ką jis ten turi,
turi tekstą.
Ir prižiūrėtojas gali būti gavęs turbūt
labai daug esamų esu,
bet tas pats esąs rašomas tiktai vienam.
Gavėjui tai dedam tokį kardinalų.
Čia yra ne šiaip esamas ar ne,
bet čia yra.
Pranešimas.
Apie.
Nu čia žodžiu, tuos automatus,
kuriuos reikia aptarnauti.
Tik aš dabar lietuviškai žodžio
nesugalvoju.
Aptarnauti, nors gal automatus ar ne,
nes aš apklausiau ir tada gaunu.
Pranešimą.
Ką reikia ten aptarnauti?
Dabar medžiagas mėgsta tokį niuansą, kad,
pavyzdžiui, man dabar labai ilgas užrašas.
Aš visai norėčiau sulaužyti per kelias
eilutes,
bet neleidžia tai atkreipkit dėmesį,
bet kurį elementą per simbolių property.
Jūs galite sutvarkyti,
kad jisai leistų kepinti tiesiog uždėdami
varnelę ir va dabar jau aš galiu šiek
tiek su kompaktinį vaizdą, sakydama,
kad va čia yra pranešimas apie aptarnauti
mus automatus ar ne?
Bet mano esamas turbūt,
kad rišasi su kuo dar.
Turbūt su apklausos rezultatų,
nes nu vat klausimas ar su pačiu automatu,
nes ar su apklausos rezultatu,
kadangi jame tikriausiai bus tik info,
ar reikia, ar nereikia aptarnauti,
tai galiu rišti ir taip, ir taip.
Iš esmės, jeigu ryšius šitaip ne,
tai bet kokiu atveju aš pasieksiu,
apie kurį automatą mes šnekam ar ne,
nes eisiu per esą susiraskite apklausos
rezultatas rasi automatą ir žinosiu.
Kuris.
Bet galiu rišti ir taip.
Kuris geriau.
Nėra turbūt geriau the penz,
kaip kaip mes norim ten pas save labiau.
Turbūt naudojimo metu akcentuoti,
ar mums ten ilgiau užtrunka pasitraukti,
ar dažnai mes eisim pasitraukti to
automato,
jeigu mums dažnai tam reikės žinoti,
kuriam jis automatų išsiųstas,
tai tada turbūt jungsime tiesiai,
jeigu čia yra pakankamai retas,
tai turbūt jis labiau susijęs su
konkrečia apklausa.
Tai gal tada jungsime šitas?
Šiaip prie apklausos,
ko dar trūksta ir jis man visai nesiūlė.
Tai turbūt reikėtų apklausos laiko ne.
Nežinau ten.
Nes nu tuo,
jos turbūt viena nuo kitos ir skirsis,
kad mes žinosim,
kuriuo momentu būtų buvo apklausta.
Ir tik pagal tai nuspręsime,
kuri čia tą apklausą.
Nu tai čia, tada mes sudėsime kardinalus,
bet aš jau žiūriu, kad laikas į pabaigą,
tai pabaigsiu šitą diagramą dėlioti be
jūsų,
kad čia būtų šiektiek daugiau klasių.
Jeigu pavyks dar kokių nors įvairesnių
ryšių, ar tik nesugalvoju kur?
Bet elementų bus tikrai daugiau,
nes čia dar bus ten kažkokie va apklausos
laikai dar nuolaida man kažkur daugiau
reikės pririšti,
tai šiek tiek padidinti suko čia yra,
bet gal dar turit klausimų iš čia?
Man atrodo,
kad kaip iš techninės pusės viską
nubraižyti parodžiau ai dar neparodžiau
kaip dependence ryšį,
bet jau turbūt kitu rodžiau bet kokie
diagramoje,
nesvarbu klasių ne klasių yra komun dalis.
Jei išskleidė,
jūs visada rasit dependence ryšį,
kurį gali braižyti čia šiuo atveju
visiškai nereikia, bet tiesiog,
kad matytumėt, kaip jį nubraižyti.
Tai, jeigu daugiau klausimų neturit.
Tai šiandien tada ačiū už dėmesį ir
tikiuosi,
kad per laboratorinius jūs labai
sėkmingai darysit šitas.
Klausiu diagramas šią savaitę.